Hey, Vsauce. Michael here. And when the pyramids of Giza were built, the tallest was 147 meters
Này Vsauce. Tôi Michael đây. Trong các kim tự tháp được xây ở Giza, cái cao nhất là 147m
tall, making them the tallest things humans had ever built. And they remained that way
làm nó trở thành thứ cao nhất mà con người đã từng xây dựng. Và chúng đã duy trì điều này
for nearly 4,000 years. It wasn't even until the 1300's that we finally got around to making
trong suốt 4000 năm. Phải đến tận những năm 1300 ta mới bắt đầu xây được thứ cao hơn,
something taller, a cathedral in England. So, does that mean that the Great Pyramids
là một nhà thờ ở Anh. Vậy liệu điều này có nghĩa là Đại Kim Tự Tháp Giza là
of Giza are the "Best tallest structures of all time?"
"Công trình cao nhất của mọi thời đại"?
Well, to find out more, all aboard the BOAT.
Để biết được, hãy cùng khởi hành nào.
So, what is a building? Well, technically, a building is a structure in which at least
Vây, một tòa nhà là như thế nào? Về lý thuyết, một tòa nhà là một công trình mà ít nhất
50% of its height comes from floor plates where people can live, work, chill out, it
50% chiều cao của nó là các mặt sàn, nơi người ta có thể sống, làm việc, thư giãn,
has to be habitable. Any less than that and it's not a building, it's a tower. After the
và nó phải có thể ở được. Nếu không, đó không phải là một tòa nhà mà là một tòa tháp.
Lincoln Cathedral finally surpassed the height of the pyramids, a number of churches continued
Sau Thánh đường Lincoln, một vài nhà thờ khác tiếp tục
to be built that kept breaking and setting new records. The next long-term record holder
được xây dưng, liên tục thiết lập các kỷ lục mới. Công trình tiếp theo giữ kỷ  lục trong một thời gian dài
was the Eiffel Tower. It was the tallest thing, ever in history,
là Tháp Eiffel. Nó đã là thứ cao nhất trong lịch sử,
that we had built, for about 40 years in a row. It was finally surpassed by the Chrysler
mà chúng ta từng xây dựng, trong khoảng hơn 40 năm. Nó lại bị vượt mặt bởi
Building in New York, a personal favorite, which was then quickly bested by the Empire
Tòa nhà Chrysler ở New York, thứ mà rất nhanh chóng bị đánh bại sau đó bởi Tòa nhà Empire State.
State Building. Now, the Empire State Building is interesting in that it was the first structure
Tòa nhà này rất thú vị ở điểm nó là công trình đầu tiên xây dựng bởi con người
ever built by man that was so tall, were you to jump off the top of it, you would actually
mà cao tới độ  nếu bạn nhảy từ đỉnh của nó xuống, bạn hoàn toàn có thể
reach terminal velocity before you hit the bottom. It was the first structure we'd ever
đạt được vận tốc tối đa trước khi bạn chạm mặt đất. Nó là công trình đầu tiên
built that was so tall, rather than just continuing to accelerate as you fell, you would actually
mà chúng ta xây được cao như vậy, thay vì liên tục tăng tốc khi rơi,
stop accelerating because you would reach the fastest possible speed your limp body
thực chất, bạn lại dừng tăng tốc vì bạn đã đạt đến tốc độ rơi nhanh nhất có thể của cơ thể.
can fall at. In the mid 1950's, something weird started to happen. Humans started to
Vào khoảng giữa thập niên 1950, một điều kì lạ bắt đầu xảy ra. Con người bắt đầu
build radio and TV towers. These things could be way taller than the buildings that we'd
xây các tháp truyền thanh và truyền hình. Những thứ này có thể cao hơn những tòa nhà
made previously that had to be habitable. And so, ever since the Empire State Building
mà chứng ta đã xây trước đây dành dùng để ở. Vì vậy, ta đã được chứng kiến kỉ lục của Tòa nhà Empire State
had its record broken by a TV tower, all these other famously tall buildings, the Petronas
bị phá vỡ bởi một tháp truyền hình, tất cả các tòa nhà cao tầng nổi tiếng khác,
Towers, Tapei 101, the World Trade Center, the Willis Tower - formerly Sears Tower - none
Tháp Petronas, Tapei 101, World Trade Center, tháp Willis ( tháp Sears cũ),
of them have ever, within their existence, actually held the title for being the tallest
không cái nào trong số chúng THỰC SỰ giữ danh hiệu "vật" cao nhất từng được xây dựng.
"thing" we've ever built. There was always a radio or TV tower somewhere that was taller.
Luôn có một thấp truyền thanh hoặc truyền hình cao hơn ở đâu đó.
Up until quite recently, and for quite a while, the record for the tallest thing ever built
Mãi cho đến gần đây, và cũng là khá lâu, kỉ lục về thứ cao nhất từng được xây dựng
by humans went to the Warsaw radio mast in Poland. It's visually incredibly striking,
bởi con người đã đến với tháp truyền thanh ở Ba Lan. Nó trông vô cùng ấn tượng,
because there aren't any other sky scrapers around it. It's all alone, being very tall.
vì không có một tòa nhà chọc trời nào khác xung quanh. Chỉ duy nhất mình nó, rất cao.
Well, that was until 1991, where some workers exchanging guy-wires made a mistake and the
Mãi cho đến năm 1991, khi vài công nhân mắc sai lầm trong khi thay dây cáp
whole thing started to bend and then snapped in the middle. There's no video of the event
và mọi thứ bắt đầu xoắn lại và gãy gập ở phần giữa. Không có một video nào khi sự việc diễn ra,
happening, but it would have been similar to this collapse, though much, much taller.
nhưng nó có thể đã gãy giống như thế này, dù nó cao hơn, cao hơn nhiều.
After the Warsaw radio mast collapsed, the KVLY-TV mast in North Dakota became the tallest,
Sau khi tháp truyền thanh Vác-xa-va bị đổ, tháp KVLT-TV  ở Bắc Dakota trở thành công trình cao nhất đứng vững,
still standing, structure built by man. But recently, buildings have made a comeback.
được xây bởi con người. Nhưng gần đây, các tòa nhà đã dần quay trở lại.
And to check that out, we're going to have to travel to the Middle East. This is the
Và để xem xét chúng, ta sẽ đến với Trung Đông.
first time I've ever touched the Nile. Tadaaa. Ok, so that was me dipping my
Đây là lần đầu tiên tôi được chạm vào sông Nile. Tadaaa.
waterproof camera into the Nile. If you were to take
Ok, tôi đã vừa nhúng camera chống nước của mình xuống sông Nile. Nếu bạn lấy
the entire length of the Nile River and stand it up on its edge, perpendicular to the Earth,
toàn bộ chiều dài của sông Nile và dựng đứng nó lên, vuông góc với Trái đất,
it would reach into outer space about this far, which is pretty impressive. But where
nó có thể vươn ra ngoài không gian xa tới từng này, điều này khá là ấn tượng.
does the space shuttle orbit? And where does the International Space Station orbit? This
Nhưng tàu con thoi thì ở khoảng nào? Còn Trạm vũ trụ quốc tế ở  khoảng nào?
far away? This far away? Maybe this far away? Actually, if this pink, inflatable "Horrible
Xa bằng này, bằng này? Có thể là bằng này? Thực ra, nếu Trái đất là
Bosses" ball was the Earth, the space shuttle would orbit about right there. It's incredible,
quả bóng "Horrible boss "màu hồng này, tàu con thoi có thể bay quanh ở khoảng nào.
but it's possible because the shuttle, and the International Space Station, travel so
Điều này đáng ngạc nhiên, nhưng hoàn toàn có thể, vì tàu con thoi và Trạm vũ trụ di chuyển rất nhanh.
quickly. They travel so quickly around the Earth that instead of seeing one sunrise
Chúng di chuyển quá nhanh vòng quanh Trái đất tới mức mà thay vì chỉ thấy một lần hoàng hôn
and sunset every 24 hours, they see 16. But don't be jealous. You can easily see more
và bình minh mỗi 24 tiếng, ta thấy 16 lần. Nhưng đừng ghen tị. Bạn có thể dễ dàng thấy
than one sunrise and/or sunset in a day by taking advantage of tall structures. So, let's
nhiều hơn một hoàng hôn và bình minh mỗi ngày bằng cách lợi dụng chiều cao của các công trình.
take a look at the tallest structure, the current record holder for the tallest thing
Vậy hãy cùng nhìn vào công trình cao nhất hiện đang năm giữ kỉ lục thứ cao nhất
humans have ever built, the Burj Khalifa in Dubai. The height of this building blows my
con người từng xây được, tòa nhà Burj Khalifa ở Dubai. Chiều cao của tòa nhà này làm tôi có cảm xúc mãnh liệt.
mind. You can literally watch the sunset from the base of the building, and then take a
Bạn có thể thực sự ngắm hoàng hôn từ nền tòa nhà và rồi
super-fast elevator all-the-way up to the top and watch the same sun set again. In fact,
đi một chuyến thang máy siêu tốc lên tầng cao nhất và ngắm hoàng hôn lần nữa. Thực ra,
the difference in timing between sunset at the base and the
sự khác biệt về thời gian giữa hoàng hôn nhìn từ nền và đỉnh tòa nhà
top is so significant, the Dubai Islamic Affairs department actually had to make a ruling about
là rất lớn, Ủy ban Hồi giáo Dubai thực tế đã phải đặt ra quy định về
when you can start, and break, your fast during Ramadan inside the building. People above
thời điểm bắt đầu và tạm dừng nhịn ăn vào tháng lễ Ramadan bên trong tòa nhà.
floor 80 or higher have to actually wait to start eating 2-3 minutes after the people
Những người ở từ tầng 80 trở lên sẽ phải ăn muộn hơn 2-3 phút so với những người ở mặt đất,
at the base, because the sun hasn't yet set for those at the top. But before you head
vì mặt trời chưa lặn hẳn đối với những người ở trên đỉnh tòa nhà.  Nhưng trước khi bạn đến với
to Dubai to watch the sun rise or set twice in a day, keep in mind that the only height
Dubai để ngắm hoàng hôn 2 lần một ngày, hãy nhớ là
you actually need to see two sunrises or sunsets is the height of your own body. Try this the
độ cao mà bạn cần để ngắm 2 hoàng hôn hoặc bình minh thực ra chỉ bằng chiều cao của bạn.
next time you're at a beach. Watch the sun rise or set over
Hãy thử vào lần tiếp theo ở bãi biển. Ngắm mặt trời lặn hoặc mọc từ mặt nước.
the water. Water is important because it won't have the terrain and hill issues that land
Mặt nước rất cần thiết vì chúng không có các vấn đề về địa hình như mặt đất.
does. Now let's say you're watching a sunset. Begin by laying on your stomach. Watch the
Bây giờ hãy xem như bạn đang ngắm hoàng hôn. Bắt đầu bằng việc nằm sấp xuống.
sun set and as soon as the very last little bit of the sun goes below the horizon, quickly pop
Ngắm mặt trời lặn và ngay khi mặt trời vừa lặn xuống khỏi đường chân trời,
up into a standing position and voilá, you'll see the sun's back - part of it's back -
nhanh chân đứng thẳng dậy, và bạn sẽ thấy mặt trời trở lại - thực ra là một phần trở lại -
and it will set another time.
và nó lại lặn thêm một lần nữa.
If you take a stopwatch and record the time between the first setting and the second setting
Nếu bạn lấy một chiếc đồng hồ bấm giờ và tính thời gian giữa lần đầu và lần thứ hai mặt trời lặn
that you witness and measure the height of your eyes when you're laying down and when
bạn sẽ chứng kiến và đo được chiều cao của mắt mình ở tư thế nằm và đứng thẳng,
you're standing, you can use those numbers to calculate the radius of the Earth.
bạn cũng có thể sử dụng những số liệu này để tính bán kính Trái đất.
XKCD took this a little bit further by proposing the "Double Sunset Date." Take your date out
XKCD mang việc này tiến xa hơn bằng cách đề xuất " Buổi hẹn hai hoàng hôn" Đưa bạn hẹn hò của bạn
to the beach in a cherry picker and sure enough, it was calculated, given the speed
tới bãi biển, đứng trên một cabin xe thang lưu động và tính toán kỹ lưỡng tốc độ của cabin,
of a cherry picker, all you have to do is move about 6 feet up and you can watch a beautiful
tất cả những gì bạn cần làm là nâng cabin lên khoảng 6 feet và bạn có thể ngắm hoàng hôn
sunset all over again.
lại từ đầu.
To put things in perspective, the Burj Khalifa is nowhere near as tall as Mount Everest.
Nhìn một cách khách quan, Burj Khalifa không cao bằng đỉnh Everest.
But the tallest structure that we could potentially build wouldn't be as tall as Mount Everest,
Nhưng công trình cao nhất mà ta có khả năng xây được sẽ không cao như đỉnh Everest,
it would be way, way taller. Like, into space taller. Of course, the problem with building
nó có thể cao hơn rất nhiều. Như kiểu, tới tận ngoài Trái đất. Tất nhiên, vấn đề của việc xây dựng
things that are really tall is that they get heavier and heavier and have to support their
những thứ quá cao là sẽ càng nặng hơn và cần phải chống đỡ trọng lượng của chính chúng.
own weight. But only up to a point.
Nhưng đó chỉ là một mặt của vấn đề.
If a structure was so tall that it wound up at the altitude of a geostationary orbit,
Nếu một cấu trúc quá cao tới mức vượt qua độ cao của quỹ đạo địa tĩnh,
it would start to feel a new force, not just a gravitational force downward, but all of
nó sẽ bắt đầu chịu một lực mới, không chỉ có lực hấp dẫn từ dưới,
the sudden this new, centrifugal force up and outward.
mà bất thình lĩnh  tất cả những lực ly tâm từ trên và bên ngoài.
And so, a building that tall could be stable through tension. And more than 35,000 km
Và rồi, một tòa nhà cao như vậy có thể chắc chắn trước sức ép và độ cao hơn 35000 km.
high. This kind if structure is known as a "Space Elevator."
Kiểu kiến trúc này được biết đến với cái tên "Thang máy lên vũ trụ".
Unfortunately, there aren't any materials known to science today that are strong enough
Không may là, không có loại vật liệu nào mà khoa học biết đến đủ khỏe
to make building something that large feasable. With the exception, maybe, of Carbon Nanotubes,
để xây tòa nhà lớn như vậy trở nên khả thi. Với một ngoại lệ, có thể là Carbon Nanotubes,
or Boron-Nitrate Nanotubes. Of course, if we went to a smaller celestial body, like
hoặc Boron-Nitrate Nanotubes. Tất nhiên, nếu ta đến một thiên thể nhỏ hơn,
the Moon, we could build one today out of stuff like Kevlar.
như Mặt trăng, ta có thể xây được ngay từ vật liệu như Kevlar.
There are a lot of different things that we have to be wary of when we build a space elevator.
Có rất nhiều điều khác nhau mà chúng ta cần phải thận trọng khi xây một thang máy lên vũ trụ.
For instance, how do we dodge space debris? One solution is to attach the Earth side of
Ví dụ, làm thế nào để tránh thiên thạch? Một giải pháp là gắn đầu ở Trái đất
the cable to a boat in the ocean that can maneuver around and move the elevator away
của thang máy với một con tàu trên biển mà có thể điểu khiển được và di chuyển thang máy
from dangerous obstacles.
tránh khỏi chướng ngại vật nguy hiểm.
Another interesting point is that the taller the cable, the faster the far end of it will
Một điểm thú vị khác là dây cáp càng dài, thang càng di chuyển và đến đích nhanh.
be traveling. In fact, if the cable is more than 50,000 km long, its far end will be travelling
Thực ra, nếu dây cáp dài hơn 50,000 km, thang máy sẽ thoát khỏi trọng lực và chỉ đơn giản bước ra ngoài là bạn đã tới Mặt trăng.
near escape velocity and simply walking outside could take you to the Moon. But why build
Nhưng tại sao lại xây thang máy vào vũ trụ?
a space elevator? Well, because it would be awesome. But also for better reasons too.
Thì bởi vì nó sẽ rất ngầu. Nhưng cũng bởi một lý do khác.
For instance, right now, in order to send a pound of material into orbit, it costs about
Ví dụ, ngay lúc này, để gửi một pound vật liệu lên quỹ đạo sẽ tốn khoảng 11,000 đô.
11,000 dollars. But with a space elevator, we could send the same amount of material
Nhưng với thang máy vào không gian, ta có thể gửi cùng một lượng vật liệu
into orbit for only about 100 bucks. That difference is so significant that Philip Ragan
vào quỹ đạo, mà chỉ tốn khoảng 100 đô. Đó là sự khác biệt rất lớn mà Phillip Ragan
has said that the first country to deploy a space elevator will have a 95% cost advantage
đã nhắc tới. Rằng quốc gia đầu tiên triển khai được thang máy vào không gian sẽ có 95% lợi thế về giá
and will possibly be able to control all space related activities. Alright, so here you see,
và rất có thể có khả năng kiểm soát toàn bộ các hoạt động ngoài không gian. Rồi, bạn đang thấy
in the mirror, Alex playing guitar while she holds a camera in
trong gương là Alex đang chơi ghi-ta trong khi giữ camera
her mouth and records us. Impressive. I'm here with Kristen from Barely Political. She's
trong miệng của cô ấy và ghi hình chúng tôi. Rất ấn tượng. Tôi đang ở đây với Kristen từ Barely Political.
visiting London and if you enjoyed this episode of BOAT, check out other episodes, I've got
Cô ấy tới thăm Luân Đôn và nếu bạn thấy thích phần này của BOAT, đón xem các phần khác nữa nhé,
them all up there.
Tôi đã đăng tải chúng ở đó.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn đã theo dõi
Oh and check out Kristen's
Ồ và nhớ xem kênh của Kristen
channel right there. Bye! Bye.
ở ngay đây. Tạm biệt!